# 物联网安全

> **Author: [StevenChaoo](https://github.com/StevenChaoo)**

![vscode](https://img.shields.io/badge/visual_studio_code-007acc?style=flat-square&logo=visual-studio-code&logoColor=ffffff)![neovim](https://img.shields.io/badge/Neovim-57a143?style=flat-square&logo=Neovim&logoColor=ffffff)![git](https://img.shields.io/badge/Git-f05032?style=flat-square&logo=git&logoColor=ffffff)

This blog is written by **Neovim** and **Visual Studio Code**.

## 目录

- [物联网安全](#物联网安全)
  - [目录](#目录)
  - [1. 课程内容](#1-课程内容)
    - [1.1 考核方式](#11-考核方式)
  - [2. 论文讨论](#2-论文讨论)
    - [2.1 基于蓝牙Mesh的物联网养老院管理系统](#21-基于蓝牙mesh的物联网养老院管理系统)
    - [2.2 二维条码识别方法研究](#22-二维条码识别方法研究)
    - [2.3 扩频通信中的最优跳频序列设计](#23-扩频通信中的最优跳频序列设计)
      - [2.3.1 文章总体内容](#231-文章总体内容)
      - [2.3.2 汉明相关性](#232-汉明相关性)
      - [2.3.3 本文工作](#233-本文工作)

## 1. 课程内容

### 1.1 考核方式

**平时成绩占40%**:

- 考勤共12分
- 论文讨论共28分：论文主要工作、章节架构、具体某部分内容或某种技术、论文优缺点评价、对你写作的借鉴等

**期末成绩占60%**:

- 期末论文：6000字以上，重复25%以下，内容为物联网算法的研究、综述或改进

## 2. 论文讨论

### 2.1 基于蓝牙Mesh的物联网养老院管理系统

随着社会的发展，我国作为人口大国，老龄化问题日趋严重。由此衍生出的社会问题也越来越多，年轻人工作繁忙，无暇照顾老人，越来越多的老年人将走出家门进入养老院安度自己的晚年。同时国家和地方也相继出台了加快发展老龄事业的政策方针，作为机构养老主要组成部分的养老院将得到飞速发展。随着养老院规模扩大、设备日趋完善的同时，养老院护理人员业务水平参差不齐，养老院无法全方位管理等问题已经成为制约其发展的关键因素。当前养老院管理系统主要集中在业务管理层面，而缺少对老人的生理健康监护，造成养老院存在潜在的管理风险和安全隐患。为了解决上述问题，本文设计了一套基于蓝牙Mesh技术且满足养老院看护管理需求的物联网养老院管理系统。

本文设计从硬件、软件两方面展开。硬件方面，以蓝牙Mesh无线通信技术为研究对象，设计基于蓝牙Mesh的手环、Mesh中继节点、Mesh路由三款硬件设备。手环作为养老管理系统的单位节点；采用心率传感器和体温传感器实现了对老人健康状况的采集；采用加速度传感器实现了对老人运动状态、睡眠状态以及跌倒动作的捕捉。Mesh中继节点和Mesh路由则作为手环的辅助设备，提供数据传输以及人员定位的功能。软件方面，一方面借鉴传统的养老院管理系统，设计了满足养老院日常运行的业务管理系统；另一方面在硬件设备基础上，设计了针对老人的院区内外定位、运动检测、摔倒检测、紧急呼叫、生理健康监测等看护管理功能。

最后，在完成了系统软硬件设计开发后，根据实际养老院环境搭建了模拟测试平台，对系统整体业务功能、软硬件功能进行联调。测试了蓝牙Mesh网络通信、室内人员定位、心率和血氧检测、体表温度监测、摔倒检测等功能，验证了系统的稳定性和可实施性，发现系统设计中的不足，最后给出了总结概括。

### 2.2 二维条码识别方法研究

二维条码在信息存储与传递方面具备密度高及适度能力强的特性，已普遍应用于物品标识、电子支付、社交媒体、广告营销、资产跟踪等领域。在被多方面应用的同时，也带来了识别技术上的问题，多种多样的应用环境和图像采集设备增加了二维条码识别过程的复杂度，传统的二维条码识别方法渐渐无法满足人们的使用需求。为提高二维条码识别方法在各种复杂采集环境下的鲁棒性和适应性，本文针对二维条码在模糊、污染、破损、遮挡、光照条件差等恶劣条件下的识别展开了研究。主要工作包括以下几点：

1. 在研究二维条码的应用场景和采集条件时，需要对二维条码的复杂采集环境进行定性和定量的分析，建立了一个尽可能健壮的复杂采集环境下二维条码图像数据集，用于二维条码训练与测试。
2. 使用卷积神经网络（CNN）适用于训练样本较多的任务，支持向量机（SVM）适用于小样本训练。
3. 采用CNN可以正确而且高效地实现待测条码与不同码制数据库的识别。
4. 以QR Code为例，实现了数据集的分类，提出了改进的灰狼算法，实验结果证明了改进算法识别性能有明显的提升。

### 2.3 扩频通信中的最优跳频序列设计

#### 2.3.1 文章总体内容

**跳频技术**具有抗干扰、抗截获、码分多址和频带共享等有点，在军事无线电通信、民用移动通信、现代雷达和声纳等电子系统中具有重要的应用。**跳频序列**是跳频系统中不可或缺的一部分，其中跳频序列的相关性质是衡量跳频通信系统性能的一个重要标准。本文对跳频序列进行了深入的研究，给出了几类具有优良性能的跳频序列，或者这里也叫跳频族。

首先，定义了关于素数幂一类广义分圆，并给出了对应广义分圆数的一些基本性质。基于该广义分圆，构造了三类具有素数幂周期的跳频序列族，随后利用广义分圆数的性质得到了这三类跳频序列族的各类汉明相关值。研究结果表明，这三类跳频序列族均有最优的汉明相关特性。此外，后两类次最优跳频序列族具有新的参数。

其次，基于经典分圆和中国剩余定理，构造了一类周期为素数倍数的跳频序列族，然后利用分圆数的性质导出了该序列族的汉明相关值。结果表明该序列族不仅关于Peng-Fan界是最优的，而且每个序列关于Lempel-Greenberger界也是最优的。这类序列族容量更大且序列周期更长，它推广了Chu等人和Zhang等人关于跳频序列族构造的部分相关工作。

最后，基于广义分圆，本文提出了无交循环完美Mendelsohn差族的一类直接构造。众所周知，严格跳频序列是一种对于任意相关窗口都具有最优汉明自相关性质的跳频序列。这一直接构造的提出可以推出更多严格最优跳频序列的组合，从而生成大量新的严格最优跳频序列。

#### 2.3.2 汉明相关性

在跳频通信系统中，当两个或更多的信号在同一时间跳到相同的频道上去，这种情况称为用户间发生相互碰撞，形成多址干扰，引起通信性能下降，跳频系统的多址性能可用跳频序列的汉明相关函数来度量。

什么是汉明相关函数呢？
设跳频通信系统中有v个频隙，他们可以被定义为
$$F=\{f_0,f_1,\cdots,f_{v-1}\}$$

对于任意的$f_1,f_j\in F$，设计一种函数
$$
\begin{equation}
h[f_i,f_j]=\left\{
\begin{aligned}
1 & , & f_i=f_j \\
0 & , & f_i\ne f_j
\end{aligned}
\right.
\end{equation}
$$

F上任意两个跳频序列$X=\{x_0,x_1,\cdots,x_{L-1}\}$和$Y=\{y_0,y_1,\cdots,y_{L-1}\}$在相对时延为$\tau$时的周期汉明相关函数定义为
$$H_{X,Y}(\tau)=\sum_{j=0}^{L-1}h[x_j,y_{j+\tau}]$$

其中，当X=Y时称他们为汉明自相关函数，不同时为汉明互相关函数。对于自相关函数而言，他还满足：
$$H(X)\ge\lceil\frac{(L-b)(L-b+v)}{v(L-1)}\rceil$$

如果序列X的最大汉明自相关值使得上式成立，那么就说这个序列X时最优的跳频序列。本文就是要求出符合上述公式的序列X。

#### 2.3.3 本文工作

这篇论文是一篇数学专业的博士论文，确实晦涩难懂，具体的细节我也没太看懂，只能说从宏观角度大概总结了一下他们的工作，可能有错误的地方。

本文定义了一类新的广义分圆，而且给出了这种分圆数的构造性质。在这个分圆上构造了三类跳频序列族，并且证明了这三类跳频序列族都是符合刚才说的不等式，也就是他们都是最优跳频序列。之后本文构造了一种以素数的倍数为周期的这样一种跳频序列族。这个序列族在多个有限域界都是最优或者次优的。最后本文作者利用了一个特殊的广义分圆，给出了无交循环完美Mendelsohn差族的一类直接构造，这个构造相比之前的工作更加灵活，可以较为自由的互相组合，从而产生出更多的最优跳频序列。
